---PAGE 1---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2024/1069, K. 2025/1522, T. 16.04.2025
Daire: 6. Hukuk Dairesi
Esas No: 2024/1069
Karar No: 2025/1522
Karar Tarihi: 16.04.2025
Karara Ulaşmak İçin Tıklayınız
6. Hukuk Dairesi 2024/1069 E., 2025/1522 K.
MAHKEMESİ: İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi
SAYISI: 2022/1736 E., 2023/1993 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ: İzmir 1. Tüketici Mahkemesi
SAYISI: 2020/379 E., 2022/487 K.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve
diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar
verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip
gereği düşünüldü.
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin Almanya'da yaşamakta iken fazla kiloları nedeniyle kol,
bacak karın bölgelerinde meydana gelen sarkmalar nedeniyle davalı doktor ile iletişime geçtiğini ve
ameliyat için uygun olduğunu söylemesi üzerine Türkiyeye geldiğini, geldiğinin ertesi günü yapılan
muayenede müvekkiline ameliyat sonrasında kollarında çok az ve küçük dikiş izi olacağının söylendiğini
ve aynı gün okutmadan evraklar imzalatılarak kol germe ve liposuction ameliyatının yapıldığını,
aydınlatılmış onamının alınmadığını, ameliyat ön hazırlık aşamasının usulüne uygun yapılmadığını,
ameliyatın olumsuz etkilerinin hala devam ettiğini, ameliyattan sonra doktor ile bir defa görüştüğünü,
müvekkili ile ilgilenilmediğini, ameliyat sonrası Almanya'ya giden müvekkilinin söylenen talimatlara
uymasına rağmen azalmayan ödem ve ağrılar nedeniyle yoğun acı çektiğini, Almanya'da 25 gün hayati
tehlike ile yoğun bakımda kaldığını, kollarında yaşadığı güç kaybı nedeniyle mesleğini icra edemez hale
geldiğini, gelir kaybı yaşadığını, psikolojik sorunlar yaşadığını, vücudunun ameliyat öncesinden kötü bir
hal aldığını, sarkmaların toparlanmadığını, dikişlerinin orantısız olduğunu, davalı doktorun diğer davalı
hastaneyi kiralamak suretiyle kullandığını, davalı hastanenin de hasta kabul etmesi nedeniyle sorumlu
olduğunu, müvekkilinin güzel görünüme kavuşmak isterken oluşan yanlış dikiş izleri ve deformasyon
nedeniyle manevi çöküntü yaşadığını, belirtilen nedenlerle maddi ve manevi zararının davalılardan
müştereken ve müteselsilen haksız fiil tarihinden itibaren tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı hastane vekili cevap dilekçesinde; davalı doktorun müvekkilinin çalışanı olmadığını, özel
muayenehane işlettiğini, sadece ameliyathane kullanımından sorumlu olup, kendi işçisi olmayan Dr.
app.dejure.ai 1 / 5 De Jure AI
---PAGE 2---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2024/1069, K. 2025/1522, T. 16.04.2025
...'nun tıbbi müdahalelerinden sorumluluğunun bulunmadığını, davacıya hastanede verilen ameliyathane
hizmeti kapsamında sunulan sağlık hizmetinin (ameliyathane ve anestezi ve postop bakım) tıp bilimin
gereklerine uygun olduğunu, bu nedenle hastanenin sorumluluğunu gerektiren bir kusurun olmadığını,
hastanenin sunduğu sağlık hizmetinde herhangi bir hata, kusur ve ihmalinin bulunmadığını, maddi
manevi tazminat şartlarının oluşmadığını savunarak davanın reddini talep etmiştir.
Davalı ... tarafından cevap dilekçesi sunulmamıştır.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı
ile Adli Tıp Kurumu ve mahkemece uyuşmazlığa konu alanda uzman hekimlerden oluşturulan bilirkişi
kurul raporları ile davacıya uygulanan muayene, tetkik, takip ve doktor gözleminin güncel tıbbi kural ve
uygulamalara uygun olduğu, ortaya çıkan ameliyat izlerinin söz konusu ameliyattın kabul edilebilir bir
sonucu olduğu, yara izlerinin bulunduğu yerin genel plastik cerrahi literatürüne uygun olduğu, ameliyat
sonucununda davacıya daha iyi bir görünüm kazandırıldığı ve davalı doktorun kusur yada ihmalinin
bulunmadığının tespit edildiği, sunulan izin, bilgilendirme ve onam formları içeriğinden davacının
tıbbi müdahale öncesinde rızasının alındığı, ortaya çıkabilecek komplikasyon hakkında yeterince
bilgilendirildiği, onam belgelerinin operasyona uygun şekilde düzenlendiği bu nedenle davalının özen
yükümlülüğünü yerine getirdiği ve olayın oluşumunda kusurunun bulunmadığının kabulü gerektiği,
davacıya daha iyi bir görünüm kazandırıldığı ve ortaya çıkan durumun davacı tarafından kabul edilebilir
olduğundan sözleşme ile kararlaştırılan edimin yerine getirilmesi nedeniyle davalı doktorun tazminat
sorumluluğunun bulunmadığı, her ne kadar davacı tarafından davalı hastanenin kusursuz sorumlu
olduğu ileri sürülmüş ise de doktorun kusursuz kabul edildiği bir durumda, doktoru çalıştıran hastanenin
kusurundan bahsedilemeyeceği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf
başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı
ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde, Adli Tıp Kurumu raporunun gerçeği yansıtmadığını, müvekkiline
para kazandıran müşteri gözüyle bakıldığını, vaadedilen eserin verilemediğini ve müvekkilinin
sağlığının korunmadığını, onam formunun formalite evrak olarak imzalatıldığını, müvekkiline iki günde
düzeleceğinin söylenmesine rağmen uzun süre ağrı çektiğini, mesleğini icra edemez hale geldiğini,
kimsenin bilerek bu sonucu kabul etmeyeceğini, aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmediğini,
raporların yeterli gerekçe içermediğini beyan etmektedir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, taraflar arasındaki eser sözleşmesi kapsamında tazminat istemine ilişkindir.
Taraflar arasında 6098 sayılı TBK'nın 470 ve devamı maddelerinde düzenlenen eser sözleşmesi
ilişkisi bulunduğu ihtilaf konusu değildir. Sözleşme ile davacıya estetik müdahalede bulunulması
app.dejure.ai 2 / 5 De Jure AI
---PAGE 3---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2024/1069, K. 2025/1522, T. 16.04.2025
kararlaştırılmıştır. Davacı ile davalı arasındaki sözleşmenin niteliği itibariyle hekim ile hasta arasında
tedaviye ilişkin sözleşmeden farklı olduğu ve eser sözleşmesi hükümlerinin uygulanması gerektiği
anlaşılmaktadır. Eser sözleşmesini düzenleyen TBK'nın 470. maddesi uyarınca yüklenicinin edimi bir
eser meydana getirmeyi; iş sahibinin edimi ise, karşılığında bedel ödemeyi üstlenmesidir.
Eser sözleşmelerini, diğer iş görme sözleşmelerinden ayıran önemli hususlardan birisi de sonuç
sorumluluğu, yani tarafların iradeleri doğrultusunda yüklenici tarafından bir sonucun meydana
getirilmesi taahhüdüdür. Burada, vekâlet akdindeki gibi sonuç taahhüt edilmeksizin sadece bir
işin görülmesi taahhüdü bulunmamakta, bir eserin-sonucun yaratılıp teslim edilmesi borcu altına
girilmektedir. Bu borcun altına giren taraf, yani yüklenici, TBK'nın 471/1 maddesi ve işin mahiyeti gereği,
işi sadakat ve özenle yerine getirmek zorundadır. Sadakat borcu, yüklenicinin iş sahibinin yararına olacak
şeyleri yapma ve ona zarar verecek her türlü eylemden kaçınması anlamını taşır.
Eser, yüklenicinin sanat ve beceriyi gerektiren, bir emek sarfı ile gerçekleştirilen sonuçtur. Yüklenicinin
eseri iş sahibinin yararına olacak şekilde ve ona hiçbir zarar vermeden meydana getirmesi, davalı
yüklenicinin hem sadakat hem de özen borcunu kapsar. Burada belli bir sonucun ortaya çıkması
amaçlanır. Meydana getirilen eserin iş sahibinin beklentisini karşılamaması halinde ise, sözleşmedeki
yarar dengesi iş sahibi aleyhine bozulmuş olur. Bu bakımdan eserin fen ve sanat kurallarına uygun, iş
sahibinin beklentilerini karşılar özellikleri taşıması aranır. Aksi halde eserin ayıplı olduğu kabul edilir.
Ayıplı eseri meydana getiren yüklenici ise, ortaya çıkan ayıp ve eksiklerden sadakat ve özen borcu
nedeniyle sorumludur. Yüklenici, hangi yöntemi kullanırsa kullansın eserin ayıpsız olarak ortaya çıkması
gerekmekte olup, diğer bir deyişle eser sözleşmesinin niteliği gereği yüklenici sonucu garanti etmektedir.
Davacı estetik amaçlı olarak davalı doktor ve hastaneye başvurmuş olduğuna göre, estetik ameliyat
yapılmak suretiyle istenilen ve kararlaştırılan amaca uygun güzel bir görünüm sağlanması ve sürecin
sağlıklı bir şekilde neticelendirilmesi hususlarının taraflar arasındaki eser sözleşmesinin konusu olduğu
açıktır. Burada yüklenici, eseri iş sahibinin yararına olacak şekilde ve ona hiçbir zarar vermeden meydana
getirmek yükümlülüğü altındadır. Komplikasyonlarda ise aydınlatma yükümlülüğü ve komplikasyon
yönetiminin doğru yapılması yine yüklenicinin sorumluluğundadır.
Ayrıca, 04.04.1997 tarihinde imzalanan ve 09.12.2003 tarihinde 25311 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanıp yürürlüğe giren ve iç hukukumuzun bir parçası haline gelen AVRUPA BİYOTIP SÖZLEŞMESİ
16.03.2004 tarihinde onaylanmış olup, sözleşmenin "Meslek Kurallarına Uyma" başlıklı 4. maddesinde,
"araştırma dahil, sağlık alanında herhangi bir müdahalenin ilgili mesleki yükümlülükler ve standartlara
uygun olarak yapılması gerekir." düzenlemesi karşısında, davacıya tıbbi müdahalede bulunulduğuna
göre bu sözleşme hükümleri de esas alınarak uyuşmazlığın çözümü zorunludur. Sözleşmenin 4.
maddesinde kastedilen standardın da, tıbbi standart olduğu tartışmasız olup, tıbbi standartlara aykırılık
teşhis ya da tedavi aşamasında ya da müdahale sonrasındaki süreçte noksanlık ya da yanlışlık şeklinde
gerçekleşebilir. “Tıbbi Standart” hekimin tedavinin amacına ulaşması için gerekli olan ve denenerek
ispatlanmış bulunan, hekim tecrübesi ve doğa bilimlerinin o anki ulaştığı düzeyi ifade etmekte olup,
denenmiş ve bilinen temel meslek kurallarıdır. Sözleşmenin eser niteliğindeki “estetik müdahalelerde”
de uygulanacağının kabulü zorunludur.
app.dejure.ai 3 / 5 De Jure AI
---PAGE 4---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2024/1069, K. 2025/1522, T. 16.04.2025
Bu açıklamalar ışığında somut olay değerlendirildiğinde; her ne kadar mahkemece alınan raporlar
neticesinde davacının koltukaltı bölgesindeki ameliyat izlerinin bu ameliyatın doğal sonucu olduğu,
ameliyat öncesi resimlerle mukayese edildiğinde ameliyat sonucunun daha iyi bir görünüm kazandırdığı,
aksiller girişimli lifting ameliyatlarında ancak bu kadar başarı sağlanabilindiğinin tıbben bilindiği, davalı
doktorun eylemlerinin tıp biliminin genel kabul görmüş ilke ve kurallarına uygun olduğu, hizmeti
sağlık çalışanları aracılığı ile yürüten hastanenin dosya içerisindeki mevcut belgelere göre görünür bir
hatasının saptanmadığı, olayın oluşumunda sağlık çalışanı ve hastanenin tıbbi uygulamadan kaynaklı
bir hatasının ya da eksikliğinin bulunmadığı, kanaatine varılmış ise de eser sözleşmesinde sonuç
taahhüdü söz konusudur. Sonucun gerçekleşmemesi halinde yüklenicinin edimi ifa etmediğinin kabulü
gerekir. Davaya konu olayda da, davacıya kol germe ve liposuction ameliyatı yapılmış olup, kollarının
istenilen şekle kavuşmasının sağlanması gerekmektedir. Düzenlenen raporlar ile her ne kadar ameliyat
öncesine göre daha iyi görünümün elde edildiği tespit edilmiş ise de davalı tarafın netice odaklı
edimini yerine getirmediği, davacıya vaadedilen sonucun gerçekleşmediği anlaşılmaktadır. Bu durumda
davacının maddi tazminat taleplerinin değerlendirilmesi ve muhik bir manevi tazminata karar verilmesi
gerekmesine rağmen mahkemece davanın reddine karar verilmesi doğru olmamış kararın bozulması
gerekmiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge
Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,
İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,
Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgilisine iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
16.04.2025 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.
(Muhalif)
MUHALEFET ŞERHİ
Dava, vekalet sözleşmesinden kaynaklı maddi ve manevi tazminat istemine ilişkindir. Davacı davalı
doktorun çalıştığı davalı hastanede yapılan estetik ameliyat sonrasında maddi ve manevi zarar
gördüğünü belirterek; 300.000,00-TL manevi, 13.250,00-TL maddi tazminatının davalıdan tahsili ile
davacıya ödenmesine karar verilmesi talep ve dava etmiştir. Davalılar vekilleri, davacının davalı hekimce
gerçekleştirilen teşhis ve tedavisinde herhangi bir hata, ihmal veya kusurunun bulunmadığını belirterek
davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir. Davacıya 05.01.2020 tarihinde kol germe ve liposuction
ameliyatı yapılmış ve her ikisi için onam formları alınmıştır. Davacı ameliyat sonrası 07.01.2020 tarihli
davalı doktor izni ile Almanya'ya gitmiş ve şikayetlerine ilişkin tedavilere orada devam etmiştir. Davacı
Almanya'da 2020 yılı Ocak, Şubat, Nisan ve Mayıs aylarında aşırı başağrısı, bacaklarda ödem, mide
bulantısı, nefes darlığı, şişkinlik alanları şikayetleri ile başvurduğu, davacının rahatsızlıklarına dair
Almanca dan Türkçeye çeviri 06.04.2021 tarihli ... adına düzenlenmiş Doktor Raporunda; "Bayan ...
app.dejure.ai 4 / 5 De Jure AI
---PAGE 5---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2024/1069, K. 2025/1522, T. 16.04.2025
01.09.2020 tarihinden beri tarafımdan ayaktan tedavi edilmektedir. Teşhisler: Akciğer Embolisi (İlk
olarak Türkiye'de ameliyat, üst kol deri parçasının çıkarılması), Felç, Nikotin Bağımlılığı, Travma Sonrası
Stres Bozukluğu, Ödem, Akur Stres Reaksiyonu, Keyifsizlik, Yeniden Oluşan Depresif Rahatsızlığı,
Psikotik Semptomu Olmayan Şu Anda Şiddetli Epizod, Az Çalışan Tiroid Bezi şeklinde raporun
düzenlendiği, 29.05.2022 tarihli mahkemece alınan bilirkişi raporunda davacının bu tedavi kayıtlarının
da değerlendirildiği, davalı doktor yapılan işlem sonrasında başkaca bir ameliyatın gerçekleştirilmediği
ve neticede davacı bizzat muayene edilerek düzenlenen bilirkişi raporları ile davacının eskisine oranla
daha iyi bir görünüme kavuştuğu, uygulanan işlemin uygun olduğu, ancak bu kadar sonuç alınabileceği,
onam formları düzenlenerek davacıyı aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirildiği tepsiti yapılmış
olmakla davalılara atfedilen kusur olmadığı, yapılan işlemlerin tıbbi kurallara uygun ulup alınan raporun
yeterli olduğunun bilirkişilerce tespit edildiği verilen ret kararının usul ve yasaya uygun olduğu ve haliyle
hükmün onanması gerektiği görüşünde olduğundan sayın çoğunluğun bozma yönündeki görüşüne
katılmamaktayım.
app.dejure.ai 5 / 5 De Jure AI
