---PAGE 1---
İSTANBUL 21. ASLİYE TİCARET MAHKEMESİ, E. 2020/559, K. 2022/674, T.
17.10.2022
Daire: İstanbul 21. Asliye Ticaret Mahkemesi
Esas No: 2020/559
Karar No: 2022/674
Karar Tarihi: 17.10.2022
Karara Ulaşmak İçin Tıklayınız
T.C.
İSTANBUL 21. ASLİYE TİCARET MAHKEMESİ
ESAS NO:2020/559 Esas KARAR NO:2022/674 Karar DAVA:Tazminat (Haksız Fiilden Kaynaklanan)
DAVA TARİHİ:21/02/2020 KARAR TARİHİ:17/10/2022
Mahkememizde görülmekte olan Tazminat (Haksız Fiilden Kaynaklanan) davasının yapılan açık
yargılaması sonunda, GEREĞİ DÜŞÜNÜLDÜ: Davacı vekilinin 21/02/2020 tarihli dava dilekçesinde
özetle; davalının sigorta poliçesi himayesindeki estetik cerrah nezdinde müvekkilinin göğüs dikleştirme
ve büyütme ameliyatı olduğunu, ameliyattaki hatalar nedeniyle bir senedir tedavi gördüğünü, kendisine
taahhüt edilen görüntüyü elde edemediğini, hekimin aydınlatma yükümünü yerine getirmediğini, tedavisi
bitmeden uçağa binmesinde sakınca yoktur yazısı verdiğini, sigortalı doktorun hatalı tıbbi uygulama
sonrasında müvekkilinin şikâyetlerine kayıtsız kalması nedeniyle zararın artmasına sebebiyet verdiğini,
davacının maddi ve manevi zarara uğradığını beyanla şimdilik 70,00 TL ameliyat gideri, 30,00 TL
tedavi gideri ve 150.000 TL tutarında manevi tazminata hükmedilmesini, bu nedenle davanın kabulüne,
yargılama giderleri ve vekalet ücretinin davalıya yükletilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
Davalı Vekilinin 23/03/2020 tarihli cevap dilekçesinde özetle; Konu dava, 6102 sayılı TTK'nın 1401 vd.
maddelerinde düzenlenen sigorta sözleşmelerinden doğan riziko tazminatı alacağına ilişkin olduğu gibi
davalı ... şirketinin sorumluluğu 6102 sayılı Kanun'un 1473. maddelerinden kaynaklanmakla ihtilafın
TTK hükümleri uygulanmak suretiyle çözülecek olması nedeniyle davaya bakma görevi Asliye Ticaret
Mahkemesi'ne ait olduğundan davanın görevsizlik nedeniyle reddine karar verilmesini, bu cinsten
ameliyatlarda kişinin doktor tarafından verilen talimatlara dikkat etmesi gerektiğini, hekimlerin tıbbın
gerektiği azami beceriyi gösterdiğini ve yapılabilecek en iyi tedaviyi yaptığını bu nedenle davanın reddine,
davanın zaman aşımı nedeniyle reddine, sigortalı doktorun eylemi tıbbî standarda uygun olduğundan
reddine, HMK gereğince delillerin taraflarına tebliğine, kusur durumunun ve tazminat miktarının tespiti
yönünden uzman bilirkişiler marifetiyle bilirkişi incelemesi yapılmasına, mevcut olması halinde ceza
dosyasının bekletici mesele yapılmasına karar verilerek, yargılama giderleri ve vekalet ücretinin davalıya
yükletilmesine karar verilmesini talep ettiği görülmüştür.
DELİLLER: -Sigortacı ..., Nitelikli Hesap Uzmanı ... ve plastik ve estetik cerrahi konusunda uzman ...'dan
oluşan bilirkişi heyetinin sunduğu 01/11/2021 tarihli bilirkişi raporu, DELİLLERİN DEĞERLENDİRİLMESİ
VE GEREKÇE: Yapılan yargılama, toplanılan deliller ve tüm dosya kapsamı birlikte değerlendirildiğinde;
app.dejure.ai 1 / 4 De Jure AI
---PAGE 2---
İSTANBUL 21. ASLİYE TİCARET MAHKEMESİ, E. 2020/559, K. 2022/674, T.
17.10.2022
Dava, davacının bildirdiği hatalı tıbbi uygulama iddiasından doğan maddi manevi tazminat talebine
ilişkindir.
Yargıtay 3.HD'nin 2015/9077 Esas - 2016/5505 Karar sayılı ilamında: "... davacının yüzünün
görünümünün daha estetik bir hale gelmesi konusunda davalı doktor ile estetik operasyon için anlaşma
yapıldığı ve davalı doktor tarafından uygulamanın gerçekleştirildiği; böylece, taraflar arasında eser
sözleşmesi kurulduğu anlaşılmaktadır.
Eser, yüklenicinin sanat ve becerisini gerektiren bir emek sarfı ile gerçekleştirilen sonuçtur. Yüklenicinin
eseri iş sahibinin yararına olacak şekilde ve ona hiçbir zarar vermeden meydana getirmesi, davalı
yüklenicinin hem sadakat hem de özen borcunu kapsar. Bu arada belli bir sonucun ortaya çıkması
amaçlanır. Meydana getirilen eserin, iş sahibinin beklentisini karşılamaması halinde, sözleşmedeki yarar
dengesi iş sahibi aleyhine bozulmuş olur. Bu bakımdan eserin fen ve sanat kurallarına uygun, iş sahibinin
beklentilerini karşılar özellikleri taşıması aranır. Aksi halde, eserin ayıplı olduğu kabul edilir. Ayıplı eseri
meydana getiren yüklenici ise, ortaya çıkan ayıp ve eksikliklerden ayıba karşı tekeffül borcu nedeniyle
sorumludur.
Yüklenici hangi yöntemi kullanırsa kullansın eserin ayıpsız olarak ortaya çıkması gerekir. Yüklenici,
sadakat ve özen borcu gereğince eseri iş sahibinin yararına olacak şekilde meydana getirmek
zorundadır. Akdin gereği gibi veya zamanında ifasını tehlikeye koyan tüm hallerinden zamanında
iş sahibine haber vermek zorundadır. Yüklenicinin genel ihbar yükümlülüğünden doğan çeşitli özel
açıklama ve yol gösterme yükümlülükleri vardır. Yüklenici ihbar mükellefiyetini zamanında yerine
getirmezse bundan doğacak tüm zarardan da sorumludur (BK. md. 96). (TBK. md. 112) O halde,
davalının ameliyat öncesi muhtemelen hasıl olabilecek sonuç ve komplikasyonlar hakkında hastasını
bilgilendirmesi BK. 357.(TBK. 472) maddesine göre bir zorunluluktur..." belirtildiği üzere somut olayda;
davacı ile davacının ameliyatını gerçekleştiren hekim arasında eser sözleşmesinin mevcut olduğu ve
yine davacının ameliyatını gerçekleştiren hekim ile davalı arasında 18.05.2018-18.05.2019 tarihleri arası
dönemi kapsayan 15.05.2018 düzenleme tarihli Tıbbi Kötü Uygulamaya İlişkin Zorunlu Mali Sorumluluk
Sigorta poliçesi bulunmakta olup olay başına 800.000,00 TLye kadar sigorta himayesi sunmaktadır.
Davacının iddiası olan ameliyatında tıbbi kötü uygulama bu poliçe kapsamında olduğu anlaşılmaktadır.
Mahkememizce re'sen görevlendirilen Sigortacı ..., Nitelikli Hesap Uzmanı ... ve plastik ve estetik
cerrahi konusunda uzman ...'dan oluşan bilirkişi heyetinin sunduğu 01/11/2021 tarihli bilirkişi raporunda
özetle; "...taksiri bütünüyle Sayın Mahkemenize ait olmak üzere, davacıya uygulanan tıbbi uygulamanın
kötü tıbbi uygulama olmadığı, ameliyat sonrası gelişen komplikasyon olduğu, dava dışı hekimin
mesleki bir hatası bulunmadığı, bundan dolayı davalı ... şirketinin de sorumluluğu koşullarının
bulunmadığı, davacının davalıdan tahsili kabil bir alacağı bulunmadığı, Sayın Mahkemenin aksi görüşte
olması durumunda davacının tıbbi uygulama nedeniyle ödediği tüm bedelin ve diğer giderlerin
tazmininin istenebileceği, bu durumda dosyada belgeli olan toplam 8.694,44TL ile 600 BAE Dirheminin
istenebileceği, davacının dava ettiği tutarların bu limitler dâhilinde olduğu; bu olasılıkta bedensel
zarar söz konusu olduğundan manevi tazminata hükmedilebileceği, manevi tazminat miktarının Sayın
Mahkemenin takdirinde serbestçe kararlaştırılabileceği,..." sonuç ve kanaatine varılmıştır.
app.dejure.ai 2 / 4 De Jure AI
---PAGE 3---
İSTANBUL 21. ASLİYE TİCARET MAHKEMESİ, E. 2020/559, K. 2022/674, T.
17.10.2022
Maddi tazminat yönünden; Dosyada talep edilen maddi tazminat hesabı yönünden bilirkişi incelemesi
yaptırılmış, 01/11/2021 tarihli bilirkişi raporunda davacının dosyada belgeli olan toplam 8.694,44TL
ile 600 BAE Dirheminin istenebileceği belirtilmiş, işbu bilirkişi raporu dosya içeriğine toplanan delillere
uygun ve karar vermeye elverişli bulunduğundan, mahkememizce verilen kararda dikkate alınmış, dava
dilekçesindeki talep ve ıslah miktarı dikkate alınarak davacı lehine 8.694,44TL ameliyat masrafları ve
600 BAE Dirhemi tedavi masraflarına hükmedilmiştir.
Manevi tazminat yönünden; Gerek 818 sayılı Borçlar Kanunu’nun 47. maddesi, gerekse de 6098 sayılı
Türk Borçlar Kanunu’nun 56. maddesi hükmüne göre, hakimin özel halleri göz önünde tutarak manevi
zarar adı ile sigortalı yakınlarına verilmesine karar vereceği bir para tutarı adalete uygun olmalıdır.
Hükmedilecek bu para, zarara uğrayanda manevi huzuru doğurmayı gerçekleştirecek tazminata benzer
bir fonksiyonu olan özgün bir nitelik taşır. Bir ceza olmadığı gibi, mamelek hukukuna ilişkin zararın
karşılanmasını da amaç edinmemiştir. O halde, bu tazminatın sınırı onun amacına göre belirlenmelidir.
Takdir edilecek miktar, mevcut halde elde edilmek istenilen tatmin duygusunun etkisine ulaşmak için
gerekli olan kadar olmalıdır. 22.06.1966 günlü ve 7/7 sayılı Yargıtay İçtihadı Birleştirme Kararının
gerekçesinde takdir olunacak manevi tazminatın tutarını etkileyecek özel hal ve şartlar da açıkça
gösterilmiştir. Bunlar her olaya göre değişebileceğinden hakim bu konuda takdir hakkını kullanırken ona
etkili olan nedenleri de karar yerinde objektif ölçülere göre isabetli bir biçimde göstermelidir.
Hakimin bu takdir hakkını kullanırken, ülkenin ekonomik koşulları, tarafların sosyal ve ekonomik
durumları, paranın satın alma gücü, tarafların kusur durumu, olayın ağırlığı, davacının sürekli iş
göremezlik oranı, işçinin yaşı, olay tarihi gibi özellikleri gözönünde tutması, hükmedilecek tutarın
manevi tatmin duygusu yanında caydırıcılık uyandıran oranda olması gerektiği de söz götürmez ve
yine 22.06.1966 gün 1966/7-7 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı’nın gerekçesinde de açıklandığı üzere
zarar görenin müterafik kusurunun varlığı halinde bu durumun manevi tazminatın takdirinde gözönünde
bulundurulması gerekir.
Bu açıklamalar ışığında somut olayda, tarafların sosyal ve ekonomik durumları, paranın satın alma gücü,
maluliyetin tespit tarihi, tarafların kusur durumları da dikkate alınarak davacı lehine 40.000,00 TL manevi
tazminata hükmedilmiş ve aşağıdaki şekilde hüküm kurulmuştur.
HÜKÜM: Gerekçesi yukarıda açıklandığı üzere; 1-) Davanın KISMEN KABULÜ, KISMEN REDDİ ile; a)
8.694,44TL ameliyat masraflarının dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan
tahsili ile davacıya verilmesine, fazlaya ilişkin talebinin reddine, b) 600 BAE Dirhemi tedavi masraflarının
dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsili ile davacıya verilmesine,
c) Davacının manevi tazminat talebinin KISMEN KABULÜ ile 40.000,00TL manevi tazminatın dava
tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsili ile davacıya verilmesine, fazlaya
ilişkin talebinin reddine, 2-) Alınması gerekli 3.492,72TL harçtan ıslahla alınan 1.206,22TL harcın
mahsubu ile bakiye 2.286,50TL'nin davalıdan tahsili ile hazineye irat kaydına, 3-)Davacı tarafça
yapılan 3.685,72TL yargılama giderinden kabul-red oranına göre hesaplanan 851,40TL'nin avalıdan
tahsili ile davacıya verilmesine, 6100 sayılı HMK.nun 326/2 maddesi gereğince bakiye yargılama
giderinin davacı üzerinde bırakılmasına, 4-)Davacı taraf davada kendisini vekille temsil ettirdiğinden
app.dejure.ai 3 / 4 De Jure AI
---PAGE 4---
İSTANBUL 21. ASLİYE TİCARET MAHKEMESİ, E. 2020/559, K. 2022/674, T.
17.10.2022
karar tarihi itibariyle yürürlükte bulunan A.A.Ü.T.'ye göre maddi tazminat talebi yönünden kabul edilen
miktar üzerinden hesaplanan 9.200,00TL ve manevi tazminat talebi yönünden kabul edilen miktar
üzerinden hesaplanan 9.200,00TL olmak üzere toplam 18.400,00TL vekalet ücretinin davalıdan alınarak
davacıya verilmesine, 5-) Davalı taraf davada kendisini vekille temsil ettirdiğinden karar tarihi itibariyle
yürürlükte bulunan A.A.Ü.T.'ye göre manevi tazminat talebi yönünden reddedilen miktar üzerinden
hesaplanan (ancak davacı lehine hükmedilen vekalet ücretinden fazla olamayacağından) 9.200,00TL
vekalet ücretinin davacıdan alınarak davalıya verilmesine, 6-)Davalı taraf davada kendisini vekille temsil
ettirdiğinden karar tarihi itibariyle yürürlükte bulunan AAÜT 13/3 göre maddi tazminat talebi yönünden
reddedilen miktar üzerinden hesaplanan 9.200,00TL vekalet ücretinin davacıdan alınarak davalıya
verilmesine, 7-)Arabuluculuk ücreti olan 1.320,00TL nin kabul red oranına göre 304,92TL'sinin davalıdan,
1.015,08TL'sinin davacıdan alınarak Hazineye irat kaydına, 8-)6100 sayılı HMK.nun 333. maddesi
gereğince peşin alınan ve harcanmayan gider avansının karar kesinleştiğinde yatıran tarafa iadesine,
Dair, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 345. maddesi uyarınca gerekçeli kararın tebliğinden
itibaren 2 hafta içerisinde mahkememize sunulacak yahut mahkememize gönderilmek üzere bir başka
mahkemeye verilecek bir dilekçe ile İstanbul Bölge Adliye Mahkemesinde istinaf yasa yolu açık olmak
üzere verilen karar açıkça okunup, usulen anlatıldı. 17/10/2022
Katip ...
e-imzalıdır
Hakim ...
e-imzalıdır
</font>
</body></html
app.dejure.ai 4 / 4 De Jure AI
