---PAGE 1---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2022/4360, K. 2024/322, T. 23.01.2024
Daire: 6. Hukuk Dairesi
Esas No: 2022/4360
Karar No: 2024/322
Karar Tarihi: 23.01.2024
Karara Ulaşmak İçin Tıklayınız
6. Hukuk Dairesi 2022/4360 E. , 2024/322 K.
MAHKEMESİ: ... Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
Taraflar arasında açılan ... sözleşmesinden kaynaklanan maddi ve manevi tazminat davasından dolayı
yapılan yargılama sonunda mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun
esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı
ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar
verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip
gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davacının saç ekimi için 1 no.lu ... Hastanesi güvencesi ile 2
nolu davalının işlettiği ... saç ekimi- saç analizi ile görüşerek saç ekimi yaptırmaya karar verdiğini,
davacıya saç ekiminin ... Hastanesi garantisinde/ bünyesinde yapılacağının taahhüt edildiğini, davacının
görüşmeler de ekimin ...Hastanesinde yapılmasını istediğini, tüm bu görüşmelerden sonra saç ekimi
gerçekten 1 no.lu davacı ...'in ... Hastanesinde yapıldığı ancak saç ekimi işlemleri doktorlar tarafından
değil de alelade kişilerce 15.09.2017 tarihinde gerçekleştirildiğini, saç ekimi yapan kişilerin 3 gün sonra
saçın normalleşeceğini söylediklerini, ancak saç ekimi yapılan bölgedeki (ön orta kısımda) derinin siyah
bir renk aldığı, iyileşeceği yerde gün geçtikçe daha da kötüye gittiğini, bu siyahlaşan bölge ile ilgili
yetkililere hem sözlü hem yazılı olarak başvuruda bulunan davacıya “sakın oraya dokunma, düzelecek”
dediklerini, davacının 09.10.2017 tarihinde tekrar gidip durumu anlattığında hiçbir sorun olmadığını,
durumu halledecekleri söyleyip bilgilendirme dahi yapmadan izinsiz olarak o siyah bölgeyi keserek
aldıklarını belirterek 500.000,00 TL manevi tazminat ile fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydı ile
4.300,00 TL maddi tazminatın olay tarihi olan 15/09/2017 tarihinden itibaren işleyecek avans faizi ile
birlikte davalılardan müştereken ve müteselsilen tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı ... vekili cevap dilekçesinde özetle; davacının saç ekimi operasyonu yapan kişilerin hekim
olmadığını iddiasına yönelik bir delili dosyaya sunmadığını, operasyonun yetkili hekim ve onun asistanı
olan yardımcı sağlık personelleri tarafından yerine getirildiğini, saç ekim işlemi yapılmadan önce
davacının saç ve kaş ekimi ameliyatının bilgilendirilmiş onam formu başlıklı 15.09.2017 tarihli hasta
app.dejure.ai 1 / 4 De Jure AI
---PAGE 2---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2022/4360, K. 2024/322, T. 23.01.2024
bilgilendirme formunu okuyup imzaladığını, bu forma göre ortaya çıkabilecek yan etkilerin davacı
hastaya bildirildiğini, mahkemenin görevsizliğine ve davacının haksız davasının reddini, mahkemenin
aksi kanaatte olması halinde davacı tarafından talep edilen tazminat miktarının hakkaniyet ölçüsünde
indirilmesini, davanın işlemi gerçekleştiren doktor ...'ye ihbarına karar verilmesini talep etmiştir.
Davalı ... Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş vekili cevap dilekçesinde özetle; davalı şirketin tarafı olmadığı, açılan
davanın husumet yokluğundan reddi gerektiğini, davanın görevli mahkemede de açılmadığını,davacı
tarafın dava dilekçesinde saç ekim işleminin (dava dışı ) ... ... Hastanesi'nde yapıldığını fakat operasyonu
yapan kişilerin hekim olmadığını iddia etmiş olup bu iddiasını ispat edecek herhangi bir delili dosyaya
sunmadığını, davacı her ne kadar aydınlatma yükümlülüğünün ihlal edilmiş olduğunu iddia etse de bu
iddianın haksız olduğunu belirterek, davanın reddini talep etmiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesi’nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; dosya kapsamında bulunan ...
raporu ve bilirkişi heyet raporu kapsamında davacının 15/09/2017 tarihinde ...Hastanesinde ..... Saç
Ekimi şirketi tarafından saç ektirdiği, daha sonra bu bölgede 2x1cm'lik açık yara geliştiği bildirildiği, saç
ekim işleminin kişinin şikayetine ve talebine yönelik olarak kişi tarafından verilen karara göre yapılan bir
işlem olduğu, saç ekimi sonrası ortaya çıkan açık yara ve sonrası oluşan nedbe dokusunun rekonstrüktif
işlemler gerektiren, saç ekim işlemi sonrası her türlü özene rağmen ortaya çıkabilen komplikasyon
olarak değerlendirildiği, dolayısıyla saç ekimi işlemini yapan sağlık personelinin eylemlerinin tıp biliminin
genel kabul görmüş ilke ve kurallarına uygun olduğu, somut olayda davacının yaşadığı durumda
davalının kusurlu olmadığı,davanın ispatlanamadığı gerekçeleriyle davacının maddi ve manevi tazminat
taleplerinin ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesi’nin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf
başvurusunda bulunmuştur.
B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacıya aydınlatma ve risklerin anlatılması ve rıza koşulunun
gerçekleşmediğini, davacının kafasında delik açılana kadar hekim tarafından kontrol edilmediğini,
davacının saç ekimi sırasında doku kaybı yaşadığını, dosyaya sunulu fotoğraflarda ve dosya kapsamında
alınan tanık beyanları ile saç ekimi işlemini uzman hekimlerce yapılmadığının sabit olduğunu, taraflar
arasındaki saç ekim işleminin ... sözleşmesi niteliğinde olduğu göz önünde bulundurularak,davacıya
hekim olmayan kişilerce saç ekimi yapıldığı, ortaya çıkacak risklerin tam anlamıyla anlatılmadığı
hatta onam formunun hastane bankosunda çalışanlarca matbu olarak imzalatıldığını belirterek istinaf
isteminde bulunmuştur.
C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesi’nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; davacının saç ekim ameliyatının
Op.Dr ... tarafından yapıldığı ve buna dair onam formunun davacı ile bu kişi arasında imzalandığı,
app.dejure.ai 2 / 4 De Jure AI
---PAGE 3---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2022/4360, K. 2024/322, T. 23.01.2024
davacının ayıplı saç ekimi iddiasına yönelik alınan Adli Tıp Kurum raporu ile üniversite hastanesinden
seçilen konusunda uzman 3 kişiden heyet olarak alınan bilirkişi raporunda da alınan onamın yeterli
olduğu, olayın komlikasyon olarak geliştiği ve tıbbi gereklere aykırılık olmadığı gibi davalı doktorun da
kusurunun tespit edilemediğinin belirtildiği, davacı bu operasyonu yetkisiz ve hekim olmayan kişilerin
yaptığını ileri sürmüş ise de, ilgili hastane kayıtlarının aksi davacı tarafça ispatlanamadığı, olaya ilişkin
adli tıp raporu ve heyet bilirkişi raporu ile dosya kapsamından, davacıya yapılan saç ekim operasyonunun
tıbbi kurallara uygun olarak yapıldığı, davacının operasyon öncesi bilgilendirildiği ve muvafakatinin
alındığı, davalıya kusur yöneltilemediği, komplikasyon olarak değerlendirilen sebepten davacının bu
rahatsızlığı yaşadığı belirlenmekle, davacının operasyon nedeniyle maddi ve manevi zarara uğradığına
ilişkin iddiasını ispat edemediği, yeni bilirkişi incelemesinin davaya katkısı olmayacağı kanaatiyle
davacının istinaf başvurusunun reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesi’nin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz
isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; davacının yaşadığı acı ve ızdırap sebebiyle ... hayatının da
sekteye uğradığı, ayrıca istinaf sebepleri ve resen dikkate alınacak nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi
kararının bozulmasını talep etmiştir.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, ... sözleşmesinden kaynaklanan maddi ve manevi tazminat davasıdır.
2. İlgili Hukuk
TBK’nın 56. ve 58. maddeleri, 470. maddesi ve devamı maddeleri.
3. Değerlendirme
Taraflar arasında düzenlenen sözleşme 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun 470 ve devamı
maddelerinde düzenlenen ... sözleşmesi niteliğindedir. Sözleşme ile davacıya estetik amaçlı saç
ekimi müdahalesinde bulunulması kararlaştırılmıştır. Davacı ile davalı arasındaki sözleşmenin niteliği
itibariyle hekim ile hasta arasındaki tedaviye ilişkin sözleşmeden farklı olduğu ve ... sözleşmesi
hükümlerinin uygulanması gerektiği anlaşılmaktadır. ... sözleşmesini düzenleyen TBK'nın 470. maddesi
uyarınca yüklenicinin edimi bir ... meydana getirmeyi, ... sahibinin edimi ise, karşılığında bedel ödemeyi
üstlenmesidir. ... sözleşmesinin niteliği gereği yüklenici sonucu ... etmektedir. Komplikasyonlarda ise
aydınlatma yükümlülüğü ve komplikasyon yönetiminin doğru yapılması yine yüklenicinin (hekimin)
sorumluluğundadır.
app.dejure.ai 3 / 4 De Jure AI
---PAGE 4---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2022/4360, K. 2024/322, T. 23.01.2024
Davacı, estetik amaçla davalıya başvurmuş olduğuna göre, saç ekimi yapılmak suretiyle istenilen ve
kararlaştırılan amaca uygun güzel bir görünüm sağlanmasının taraflar arasındaki ... sözleşmesinin
konusu olduğu açıktır. Burada sözleşme yapılmasının nedeni belli bir sonucun ortaya çıkmasıdır. ...
yüklenicinin sanat ve becerisini gerektiren bir emek sarfı ile gerçekleşen sonuç olup, yüklenici eseri
... sahibinin yararına olacak şekilde ve ona hiçbir zarar vermeden meydana getirmek yükümlülüğü
altındadır.
Somut olayda ise; mahkemece alınan Adli Tıp Kurumundan alınan raporda ve ... ... Tıp Fakültesinden
seçilen uzmanlarca hazırlanan heyet raporunda, kişinin isteği üzerine yapılan saç ekimi işlemi sonrası
her türlü her türlü özene rağmen çıkabilen komplikasyon olduğu, bu nedenle işlemi gerçekleştiren
hekimin kusuru olmadığı belirtilmiş ve mahkemece de bu rapor gözetilerek dava reddedilmiş ise
de; taraflar arasındaki sözleşmenin ... sözleşmesi niteliğinde olduğu ve yukarıda yapılan açıklamalar
gözetildiğinde davacı yanın saç ekimi ile ilgili isteminin davalı doktor tarafından daha güzel bir
görünüme kavuşturulacağı yönünde bir ... verilmesi niteliğinde olduğu gözetildiğinde, hekimin eyleminin
tıp kurallarına uygun olduğu yönündeki görüş yeterli olmayıp, ayrıca davacının isteklerinin karşılanıp
karşılanmadığı, ayıplı olduğu iddia edilen saç ekimi işlemi ve sonrasında gerçekleştirilen sorunlu
bölgenin derisinin müdahale ile alınması işlemi ile ilgili olarak; hekimin edimini yerine getirip getirmediği
ya da komplikasyon olup olmadığı, komplikasyon konusunda aydınlatma görevinin yerine getirilip
getirilmediği ve komplikasyon yönetiminin doğru yapılıp yapılmadığı hususları tartışılıp değerlendirilmek
üzere, aralarında üniversitelerden seçilecek akademik kariyere sahip Estetik Plastik ve Rekonstrüktif
cerrahisi konusunda uzman 3 kişilik bilirkişi kurulu oluşturulmak suretiyle gerektiğinde davacı da
muayene edilerek, dosyadaki belge ve bilgiler incelenerek alınacak rapora yapılacak itirazlar da dikkate
alınıp hekim ve istihdam eden sıfatıyla davalı poliklinik işleticisinin sorumluluğu saptanıp, hasıl olacak
sonuca uygun bir karar verilmelidir.
Tüm bu nedenlerle; eksik inceleme ve yetersiz rapora dayanılarak karar verilmesi doğru olmamış, kararın
bozulması uygun bulunmuştur.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin
Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,
2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,
Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye
Mahkemesine gönderilmesine,
23.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
app.dejure.ai 4 / 4 De Jure AI
