---PAGE 1---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2023/2496, K. 2024/4506, T. 28.11.2024
Daire: 6. Hukuk Dairesi
Esas No: 2023/2496
Karar No: 2024/4506
Karar Tarihi: 28.11.2024
Karara Ulaşmak İçin Tıklayınız
6. Hukuk Dairesi 2023/2496 E., 2024/4506 K.
İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ: İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI: 2022/2164 E., 2023/504 K.
KARAR: Esastan Red
İLK DERECE MAHKEMESİ: İstanbul Anadolu 7. Tüketici Mahkemesi
SAYISI: 2022/142 E., 2022/478 K.
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davalı ... ile estetik amaçlı olarak yüz ve boyun gerdirme ameliyatı
olmak için anlaştıklarını, ancak ameliyattan sonra alt göz kapaklarının kapanmadığını belirterek davalıya
başvurduğunu, davalının yönlendirmesi ile 2. kez ameliyat olmak zorunda kaldığını, ancak yine de
istediği ve amaçladığı sonuca ulaşamadığını belirterek, maddi ve manevi tazminat talep ve dava etmiştir.
Davalılar vekili cevap dilekçesinde özetle, ortaya çıkan sonucun olası bir komplikasyon olduğunu,
kusurunun bulunmadığını belirterek, davanın reddini istemiştir.
İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince, davacıya
risk aydınlatmasının yapılıp yapılmadığının araştırılması, eserin ayıplı olup olmadığı, komplikasyon
var ise hekim tarafından buna yönelik olarak önlem alınıp alınmadığı belirlenecek şekilde rapor
alınması gerekçesi ile kararın kaldırılıp, belirtilen hususların araştırılması için dosyanın mahkemesine
gönderilmesine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, davalı tarafından davacıya risk aydınlatmasının yapıldığının ve rızai onam
alındığının, ortaya çıkan komplikasyon için önlem alındığının ve doktorun kusurunun bulunmadığının
raporlar tarafından belirlendiği gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge
Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bu karara karşı davacı vekilince süresinde temyiz yoluna başvurulması üzerine dosya incelendi, gereği
konuşulup düşünüldü.
İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun reddine karar verilmiş
ise de; eser, yüklenicinin sanat ve beceriyi gerektiren, bir emek sarfı ile gerçekleştirilen sonuçtur.
Yüklenicinin eseri iş sahibinin yararına olacak şekilde ve ona hiçbir zarar vermeden meydana getirmesi,
app.dejure.ai 1 / 4 De Jure AI
---PAGE 2---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2023/2496, K. 2024/4506, T. 28.11.2024
davalı yüklenicinin hem sadakat hem de özen borcunu kapsar. Burada belli bir sonucun ortaya
çıkması amaçlandığından meydana getirilen eserin iş sahibinin beklentisini karşılamaması halinde,
sözleşmedeki yarar dengesi iş sahibi aleyhine bozulmuş olur. Bu bakımdan eserin fen ve sanat
kurallarına uygun, iş sahibinin beklentilerini karşılar özellikleri taşıması aranır. Aksi halde eserin ayıplı
olduğu kabul edilir. Ayıplı eseri meydana getiren yüklenici ise, ortaya çıkan ayıp ve eksiklerden sadakat
ve özen borcu nedeniyle sorumludur. Yüklenici, hangi yöntemi kullanırsa kullansın eserin ayıpsız olarak
ortaya çıkması gerekmekte olup, diğer bir deyişle eser sözleşmesinin niteliği gereği yüklenici sonucu
garanti etmektedir. Komplikasyonlarda ise, aydınlatma yükümlülüğü ve komplikasyon yönetiminin doğru
yapılması yine yüklenicinin sorumluluğundadır.
İş sahibinin ayıptan doğan hakları TBK'nın 475. maddesinde düzenlenmiştir. Bu haklar; sözleşmeden
dönme, ayıp oranında bedelden indirim ya da ücretsiz onarım isteme hakları ile genel hükümlere göre
tazminat isteme hakkıdır. Bunlarda ilk üçü, yani dönme, bedelden indirim ve ücretsiz onarım isteme
hakları seçimlik haktır. Tazminat isteme hakkı ise, iş sahibinin zarar görmesi şartıyla her üç seçimlik
hakla birlikte istenebilir. Bu haklar sınırlı olarak sayılmış olduğu için bunlar genişletilemez.
04.04.1997 tarihinde imzalanan ve 09.12.2003 tarihinde 25311 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanıp
yürürlüğe giren ve iç hukukumuzun bir parçası haline gelen Avrupa Biyotıp Sözleşmesi 16.03.2004
tarihinde onaylanmış olup, sözleşmenin "Meslek Kurallarına Uyma" başlıklı 4. maddesinde, "araştırma
dahil, sağlık alanında herhangi bir müdahalenin ilgili mesleki yükümlülükler ve standartlara uygun
olarak yapılması gerekir" düzenlemesi karşısında, davacıya hastane ortamında tıbbi müdahalede
bulunulduğuna göre bu sözleşme hükümleri de esas alınarak uyuşmazlığın çözümü zorunludur.
Sözleşmenin 4. maddesinde kastedilen standartın da, tıbbi standart olduğu tartışmasız olup, tıbbi
standartlara aykırılık teşhis ya da tedavi aşamasında ya da müdahale sonrasındaki süreçte noksanlık
ya da yanlışlık şeklinde gerçekleşebilir “Tıbbi Standart” hekimin tedavinin amacına ulaşması için gerekli
olan ve denenerek ispatlanmış bulunan, hekim tecrübesi ve doğa bilimlerinin o anki ulaştığı düzeyi
ifade etmekte olup, denenmiş ve bilinen temel meslek kurallarıdır. Sözleşmenin eser niteliğindeki estetik
müdahalelerde de uygulanacağının kabulü zorunludur.
Ayrıca 5. maddede, aydınlatılmış rıza alınması zorunluluğu açık bir şekilde düzenlenmiştir.
Ameliyat ve dava tarihinde yürürlükte olan TBK’nın 56. maddesinde; "Hakim, bir kimsenin bedensel
bütünlüğünün zedelenmesi durumunda, olayın özelliklerini göz önünde tutarak, zarar görene uygun bir
miktar paranın manevi tazminat olarak ödenmesine karar verebilir” düzenlemesi mevcuttur.
Zarar görene tanınmış olan manevi tazminat hakkı, kişinin sosyal, fiziksel ve duygusal kişilik değerlerinin
saldırıya uğraması durumunda öngörülen bir tazminat türüdür. Amacı ise kişinin, hukuka aykırı olan
eylemden dolayı bozulan manevi dengesinin eski haline dönüşmesi, kişinin duygusal olarak tatmin
edilmesi, zarar vereni bir daha böyle bir eylemde bulunmaktan alıkoyması gibi olguları karşıladığı bir
gerçektir.
Manevi tazminat, kişinin çekmiş olduğu fiziksel ve manevi acıları dindirmeyi, hafifletmeyi amaçlar.
Bu tazminat bizzat yaşanan acı ve elemin karşılığıdır. Bu tazminat türü, kişinin haksız eylem sonucu
app.dejure.ai 2 / 4 De Jure AI
---PAGE 3---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2023/2496, K. 2024/4506, T. 28.11.2024
duyduğu acı ve elemin giderilmesini amaçladığı için, zarar gören kişi, öngördüğü miktarı belirleyerek
istemde bulunabilir.
Maddi zararda olduğunun aksine manevi tazminatta kesin bir hesabın yapılması olanaksızdır. Bunun
için miktarı, somut olayın özelliği, tarafların sosyal ve ekonomik durumları dikkate alınarak TMK’nın
4. maddesi uyarınca hakim tarafından takdir ve tayin edilir. Hakim, manevi tazminatın miktarını
belirlemede geniş bir yetkiye sahiptir. Takdir edilecek bu tutar, zarara uğrayanda manevi huzuru
doğurmayı gerçekleştirecek tazminata benzer bir işlevi (fonksiyonu) olan özgün bir nitelik taşır. Bir
ceza olmadığı gibi malvarlığı hukukuna ilişkin bir zararın karşılanmasını da amaç edinmemiştir. O
halde bu tazminatın sınırı onun amacına göre belirlenmelidir. Takdir edilecek tutar, var olan durumda
elde edilmek istenilen doyum (tatmin) duygusunun etkisine ulaşmak için gerekli olan kadar olmalıdır.
22.06.1966 tarihli ve 7/7 sayılı Yargıtay İçtihadı Birleştirme Kararının gerekçesinde, takdir olunacak
manevi tazminatın tutarını etkileyecek özel durum ve koşullar da açıkça gösterilmiştir. Bunlar her olaya
göre değişebileceğinden hakim, bu konuda takdir hakkını kullanırken ona etkili olan nedenleri de karar
yerinde nesnel (objektif) ölçülere göre uygun (isabetli) bir biçimde göstermelidir. Hakim belirlemeyi
yaparken somut olayın özelliğini, zarar görenin ekonomik ve sosyal durumunu, paranın alım gücünü,
duyulan ve ileride duyulacak elem ve ızdırabı gözetmelidir.
Bu açıklamalar ışığında somut olay değerlendirildiğinde; her ne kadar mahkemece alanında uzman
3 kişilik bilirkişi heyetinden ve adli tıp kurumundan alınan raporda belirtilen tespit dikkate alınarak
davacının ameliyatı sonrasında meydana gelen sonucun olası bir komplikasyon olduğu ve neticesinde
hekim hatası bulunmadığı kanaatine varılmış ise de; eser sözleşmesinde sonuç taahhüdü söz
konusudur. Sonucun gerçekleşmemesi halinde yüklenicinin edimi ifa etmediğinin kabulü gerekir.
Davaya konu olayda da, yüz ve boyun gerdirme ameliyatı yapılmış olup, yüz ve boynun istenilen
şekle kavuşmasının sağlanması gerekmektedir. Bilirkişi incelemesinde bu hususun, yani istenilen
sonucun gerçekleşip gerçekleşmediğinin değerlendirilmesi gerekir. Bu konuda komplikasyon olup
olmaması tek başına sonuca etkili değildir. Yüklenicinin edimini ifa edip etmediği değerlendirilirken,
tıbbi bir müdahaledeki gibi doktorun yükümlülüğünden öte, taahhüt edilen sonucun gerçekleşip
gerçekleşmediği aranmakta ve bu sonucun gerçekleşmemesindeki yüklenicinin kusuru dikkate
alınmaktadır. Yüklenici işi kabul ederken, davaya konu olayda olduğu gibi, yüz ve boyun gerdirme edimini
üstlenirken sonucu taahhüt etmektedir. Bu sonucun gerçekleşmesi fen ve bilime, yasal kurallara göre
mümkün değilse TTK nın 466. maddesine göre işi kabul ederken iş sahibini uyarma yükümlülüğü
bulunmaktadır. Bu işi kabul ettiğine göre, sonucu taahhüt etmekte olup, edimin ifa edildiğinin kabulü
için sonucun gerçekleşmesi gerekmektedir. Aksi takdirde edimin ifa edildiği kabul edilemeyeceğinden
ücrete hak kazanılamayacağı gibi TBK nın ilgili hükümleri gereği doğan zararın tazmini gerekir.
Yukarıda açıklanan hususları kapsayan bilirkişi raporu alınmadan ve bu olgular değerlendirilmeden karar
verilmesi doğru olmamış, kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Yukarıda açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesi kararı ile bu karara karşı yapılan istinaf
başvurusunun esastan reddine ilişkin kararın usul ve yasaya aykırı olması nedeniyle HMK'nın
373/1. maddesi gereğince İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi kararı KALDIRILARAK;
app.dejure.ai 3 / 4 De Jure AI
---PAGE 4---
YARGITAY, 6. HUKUK DAİRESİ, E. 2023/2496, K. 2024/4506, T. 28.11.2024
İstanbul Anadolu 7. Tüketici Mahkemesi kararının BOZULMASINA, Dosyanın kararı veren İlk Derece
Mahkemesine, kararın bir örneğinin de İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesine
GÖNDERİLMESİNE, peşin alınan harcın istek halinde temyiz eden davacıya iadesine, 28.11.2024 tarihide
oy birliği ile kesin olarak karar verildi.
app.dejure.ai 4 / 4 De Jure AI
